Sistemas de Bancos de Dados Dedutivos

Sistema de banco de dados dedutivo
- consultas e visões na linguagem SQL podem ser entenida como regras do 
tipo se-então.
- em sistemas dedutivos, regras podem ser definidas de maneira 
recursiva.
- um sistema dedutivo possui uma máquina de inferência que pode deduzir
fatos novos do BD
- o modelo usado em BDs dedutivos relaciona-se ao cálculo relacional
de domínio e à Prolog.
- Datalog: variação da Prolog, usada para definir regras de modo 
declarativo em Bds dedutivos.
- tipos principais de especificação em um BD dedutivo:
    -> fatos, se assemelham à especificações de relações. Em um bd 
    dedutivo, o valor de um atributo é determinado pela sua posição.
    -> regras, se assemelham a visões relacionais, uma relação virtual.

Notação Prolog/Datalog
- Predicado: tem um nome, um significado implícito e um número fixo
de argumentos
- quando um predicado tem variáveis como argumentos, então ele expressa 
uma consulta, ou é parte de uma regra.
- convenção (também usada na Prolog)
    * valores constantes são números ou cadeias de caracteres
    * nomes de variáveis começam com letra maíuscula
    * nomes de constantes começam com letra minúscula
- regra: cabeça :- corpo (lemos como sse este símbolo)
- o corpo é definido por um ou mais predicados

Predicados embutidos
- são aqueles que estão builtin, como =(X, Y) ou >(X, Y) ...

Programas em Datalog
- são construidos a partir de fórmulas atômicas (ou átomos)
- uma fórmula atomica é um literal p(a1, ..., an)

Forma clausular
- se é composta por uma śerie de cláusula. disjunção de literais
- conjunção de cláusulas
-> cláusula = disjunção de literais positivos ou neg

Cláusula de Horn
- no máximo um literal positivo

Consulta em Datalog
- um conjunto de regras
- um literal P(X1, ..., Xn) onde cada Xi é uma variável ou constante

Interpretação de regras
- interpretação teórica de prova
    -> usa os axiomas pra tentar provar
- interpretação teórica de modelo
    -> 

Predicados extensionais x intencionais
- extensionais: cujas relações estão armazenadas em um bd
- intencionais: 

Segurança de programas Datalog
- um programa ou regra é considerado seguro se gerar um conjunto finito
de fatos.
exemplo de problema
    salario_alto(Y) :- Y > 2000
seria certo
    SALARIO_ALTO(Y) :- FUNCIONARIO(X), SALARIO(X,Y), Y > 20000

Formalizando o conceito de segurança
- uma variável X é limitada em uma regra se:
    * ela aparece em um predicado regular positivo no corpo da regra
    * ela aparecer em um predicado X = c ou c = X ou  
    (c1 <= X e c2 >= X) no corpo da regra

Da álgebra relacional para Datalog
Intersecção
    Rel_intersecção(X, Y, Z) :- REL_UM(X, Y, Z), REL_DOIS(X, Y, Z)
    
